---
**стр. 34**
---

## 4. Формирование понятия геометрического пространства

**§ 10.** Мы знаем, насколько плодотворной для математики была эллинская эпоха. Великие ученые Древней Греции обогатили математическую науку множеством важных фактов и создали также методы их логической систематизации. После греков крупный вклад в развитие математики внесли народы Индии, стран арабского халифата и в особенности (с IX по XV век) народы Средней Азии и Закавказья, разработавшие начала алгебры и плоской тригонометрии. Затем XVI век дал принципиально новый метод решения математических задач применением буквенной символики. Создание символической алгебры действительно явилось событием первостепенной важности, без которого невозможны были бы дальнейшие достижения. Следующие два века — XVII и особенно XVIII — отличались весьма интенсивной работой математической мысли и созданием новых математических теорий. В это время были созданы дифференциальное и интегральное исчисления, построение аналитической геометрии открыло пути применения алгебры и анализа к решению геометрических задач, а также многочисленных задач механики и астрономии.

Однако взгляды на геометрическое пространство и на те понятия, которые лежат в основе геометрии, по существу оставались такими же, какими были у Евклида и геометров его эпохи.

---
**стр. 35**
---

Только в результате замечательных успехов XIX века была достигнута та ясность и вместе с нею широта понимания геометрии и геометрических объектов, которые присущи современной математике и существенно отличают ее от математики старых времен.

В XIX веке активно разрабатывались многие геометрические дисциплины. Из них мы отметим три главнейшие: основания геометрии, дифференциальную геометрию и проективную геометрию. Пути, по которым они развивались, сначала были далеки друг от друга; но к концу века эти дисциплины чрезвычайно сблизились, а в некоторых своих частях объединились, и синтез их дал полное и яркое освещение ряда старых проблем геометрии, а также открыл новую проблематику, которая разрабатывается и в наши дни.

Основания геометрии имеют две главные задачи: 1) логическое построение геометрии на основе некоторых немногочисленных положений, называемых аксиомами; 2) исследование логической зависимости между различными геометрическими предложениями.

Как мы знаем, эти задачи берут свое начало у Евклида, знаменитое сочинение которого есть первое из известных нам сочинений по основаниям геометрии.

Исследования, посвященные доказательству V постулата, также должны быть отнесены к основаниям геометрии, поскольку они имели целью установить зависимость V постулата от других геометрических постулатов. Лобачевский, установив независимость V постулата, дал вместе с тем первый фундаментальный результат в этой области. Более того, построением геометрической системы, отличной от системы Евклида, Лобачевский расширил понимание самого смысла геометрии и, следовательно, задач ее обоснования.

Важный в этом отношении результат был получен затем Б. Риманом, который в своей работе «О гипотезах, лежащих в основании геометрии» (1854 г.), развивая аналитические принципы геометрии, пришел, в частности, к геометрической системе, отличной как от системы Евклида, так и от системы Лобачевского. В геометрии Римана прямая определяется двумя точками, плоскость — тремя, две плоскости пересекаются по прямой и т. д., но через данную точку нельзя провести к прямой ни одной параллельной. В частности, в этой геометрии имеется теорема: сумма углов треугольника больше двух прямых. Мы знаем, что при сохранении всех посылок Евклида без постулата о параллельных, последние два утверждения должны быть отвергнуты как противоречивые (см. §§ 5—8). Следовательно, Риман, развивая свою систему, должен был еще сильнее изменить евклидову аксиоматику, чем Лобачевский.

---
**стр. 36**
---

Мы видим, что в середине XIX века основания геометрии получили весьма существенное продвижение. Однако и в это время все еще не была решена задача строго логического построения геометрии.

В конце 60-х годов, когда идеи Лобачевского нашли признание, задача логического построения геометрии стала на очередь дня. Решение ее, в частности, было необходимо для того, чтобы сделать вполне ясными достижения Лобачевского. Действительно, основной результат Лобачевского о независимости V постулата от других постулатов геометрии не только не мог быть строго доказан, но и не мог быть признан точно сформулированным до тех пор, пока неизвестны были все геометрические постулаты.

К концу XIX века было опубликовано много работ по этому вопросу, принадлежащих первоклассным математикам. Из них особую популярность приобрело сочинение Д. Гильберта «Основания геометрии», вышедшее в 1899 г. и заслужившее в 1903 г. международную премию имени Н. И. Лобачевского.

В своей книге Гильберт сообщает полную систему аксиом евклидовой геометрии, т. е. такой список основных предложений, из которых весь остальной материал этой геометрии может быть получен логическими выводами\*). Гильберт устанавливает также независимость наиболее существенных аксиом своей системы от других содержащихся в ней аксиом.

Список аксиом Гильберта и анализ их взаимоотношений излагаются в следующих главах нашей книги. Сейчас мы остановимся на той особой точке зрения, с которой в настоящее время рассматриваются основные геометрические понятия и геометрические аксиомы.

В отличие от «Начал» Евклида в современных списках аксиом евклидовой геометрии нет описаний геометрических образов. Предполагается лишь, что существуют три группы предметов, называемых «точками», «прямыми» и «плоскостями», относительно которых соблюдены некоторые вполне определенные условия.

Условия эти следующие:

1. Между предметами, называемыми точками, прямыми и плоскостями, а также между некоторыми множествами этих предметов (отрезками, углами) должны существовать известные отношения, которые обозначаются словами «лежит на...», «между», «конгруэнтны».
2. Указанные отношения должны удовлетворять требованиям перечисленных в дальнейшем аксиом.

\*) Полные списки аксиом евклидовой геометрии составлялись другими авторами и до Гильберта, например М. Пашем (в 1882 г.). Список Гильберта оказался значительно проще ранее известных.

---
**стр. 37**
---

Конечно, аксиомы составляются со строгим учетом того эмпирического материала, который накоплен геометрией, и так, чтобы весь этот материал мог быть выведен из них логическими рассуждениями. Но предметы, о которых идет речь в аксиомах, вовсе не обязательно должны иметь какую-либо специальную природу и, скажем, какой-либо определенный внешний вид. Отношения между этими предметами также не обязаны иметь какой-либо специальный характер. И те и другие могут быть выбраны как угодно, с соблюдением только требований аксиом. Такое воззрение на геометрию и геометрические объекты вызывается двумя обстоятельствами:

1. Геометрия оперирует понятиями, возникающими из опыта в результате известной абстракции объектов реального мира, при которой принимаются во внимание лишь некоторые свойства реальных объектов; в строго логических рассуждениях при доказательстве теорем приходится иметь дело только с этими свойствами объектов, — они и должны быть отмечены в аксиомах и определениях; все остальные свойства, которые мы привыкли воображать, когда слышим слова: «точка», «прямая», «плоскость», в логическом построении геометрии никакой роли не играют и не должны в основных положениях геометрии упоминаться.
2. Кроме евклидовой геометрии, теоремы которой соответствуют нашему наглядному представлению о свойствах геометрических образов, существуют другие геометрические системы (Лобачевского, Римана), противоречащие непосредственному пространственному воображению. Поэтому при достаточно общей постановке задачи обоснования геометрии и самое понимание геометрических объектов должно быть настолько общим, чтобы оно было применимо во всех необходимых случаях.

В согласии с тем, что было сейчас изложено, можно сказать, что геометрическое пространство, определенное данной системой аксиом, есть множество предметов, называемых геометрическими элементами, взаимные отношения которых удовлетворяют требованиям аксиом данной системы.

Так, можно говорить о пространстве Евклида как о совокупности элементов, подчиненных требованиям аксиом геометрии Евклида, или о пространстве Лобачевского как о совокупности элементов, подчиненных требованиям аксиом геометрии Лобачевского.

Но и пространство Евклида, например, само по себе может иметь бесконечно много различных форм, в зависимости от того, какие конкретные вещи рассматриваются в качестве его элементов. Например, помимо наших обычных представлений о точках, прямых и плоскостях, мы можем условиться называть «точкой» любой шар заданного диаметра $d$, «прямой» — любой бесконечный круглый
